各位姐妹平安,一齊讀聖經
生命樹和大家看聖經人、聖經事業
看聖經的神是怎樣工作
「仁慈的波亞斯,遇見努力的路德」
一看便知道不是聖經的字
是我作的
我看到波亞斯顯示了他的仁慈
而路德很努力
「仁慈的波亞斯,遇見努力的路德」
路德記第二章
跟大家讀讀聖經人、聖經的故事
「遇見波亞斯」
二章第一字
「那訛米的丈夫
以利米納的親族中有一個人名叫波亞斯
是個大財主」
有很多字的顏色不同
我怕大家眼睛混亂了
「那訛米的丈夫以利米納的親族中有一個人名叫波亞斯
是個大財主」
當然要看這些字
「那訛米」
怕大家忘記他的名字是甚麼意思
「那訛米」英文通常是「Laomi」
「那訛米」是「路吾伊」
「路吾伊」
有一撇重音
「路吾伊」是「我的喜悅」
「開心」
很有可能,因為改名當然不是那個人自己改
是父母改
可能一出生就看到
很開心,令我很開心,我的喜悅
「路吾伊」
「丈夫以利米納」
「我的神是王」
「我的神是王」是「以利米納」
就是這個名字的意思
「在以利米納的親族中有一個人名叫波亞斯」
我用紅字吸引你的眼睛
「波亞斯」
「波爾斯」
「波爾斯」是快速的意思
快速
是一個
大財主
就這樣看中文
很容易明白
馬上入腦
是一個大財主
是一個大有錢人
大財主
是
「Jibua」
「Jibua」這個詞很多時仙經都出的
「Jibua」是強壯強大
這個人
他長得很強壯很強大
是一個大能的戰士
很多時候都會說他是「Jibua」
「Jibua」是強大強壯的意思
是不是波亞斯很大隻呢?
不是
因為他是大財主
財主
是一個名詞
但其實是兩個字
「Kaio」
「Kaio」是力量
「Itish」
「Itish」是男人的意思
是一個很強大的
力量的男人
就是說
很大隻
像哥利亞一樣
不是
其實是說他
有錢
就叫「財雄勢大」
這個人
很強很勁很有錢
很有錢
是顯示出他很有力量
一說出來
事情就會發生
很能用
「華德士」
強壯力量的男人
就叫大財主
其實希伯來文的字是強壯力量的男人
「摩訶女子路德」
記不記得路德是什麼意思呢?
路德呢
路德這個字是友誼
友誼
「摩訶女子路德」對拿俄米說
就是努力的路德
他主動跟他的婆婆拿俄米說
就是我要說他努力的第一點
「容我往田間去
拾取墨水」
「容我往田間去拾取墨水」
「容我往田間去
我蒙誰的恩就在誰的身後拾取墨水」
「蒙誰的恩就在誰的身後拾取墨水」
其實簡單說就是
「容我往田間去拾取墨水」
不過去到哪裡
他蒙恩就是給我恩件
給我在他打墨
修割墨紙的時候
跟著他
他就是賜恩給我的了
我可以撿地上的墨水
這個「容」字是值得一說的
為什麼呢?
「那」是乞求容許
他不是說
「婆婆,我去拾墨水」
不是的
是懇求、請求你容許我去拾墨水
為什麼這麼要命呢?
因為我們是今天的人
他們是當日的人
那個媳婦要出街
要離開的婆婆
是要問的
要問的
今天在很多比較保守的民族
譬如在中東那些
他們在伊斯蘭很多
他們全身都穿了黑衣服
不是曬黑
黑衣服
這裡蓋著臉
只有一雙眼睛能看到
有一些是全件罩袍
罩著
這裡看不到那個女人
這裡是一個網
是她看得到你
你看不到她的樣子
連眼睛都看不到
猶太人以前也是
出街
是沒有伊斯蘭那麼嚴的
但是他們都不能夠自己隨便出街
是要跟丈夫才出街
出街
她是低著頭走
她不能夠跟其他人打招呼
你好嗎?
很久沒見你了
很帥的
這樣是不行的
因為
未得她丈夫同意的女人的太太
跟其他男人打招呼
聊天
是構成休妻的理由
休你
不問我就跟男人聊天
這樣的
是不可以的
這樣是很嚴的
你自己出街是不行的
要先問
如果你一個人要出街
就要婆婆奶奶肯給她
所以她就
Nah
懇求容許我去田間
就是說她什麼呢?
這個摩訶女子也很守規矩的
不是說那些很豪放的
我出街
沒事情做
我去撿墨水
不是這樣
是懇求給我去
也很守規矩
其實她知不知道她的婆婆
這個拿鵝米肯給她去的呢?
當然知道
不是餓死大家
現在我出去找事情做
去打工
去撿墨水
拿到墨粒回來磨開它
就可以磨成粉
就可以做餅吃
一定給的
不過她也要這麼做
問
然後呢
我蒙誰的恩
去到
誰在打墨紙
我跟著進去
先生可不可以讓我跟著你
撿一些掉在地上的墨水
讓我回家可以有飯吃
磨它做餅
不行
去別的地方
你不行的
因為你是要進到別人的墨田裏面
進到墨田裏面要問人
就要問
如果誰肯的
我就跟著她撿
其實再講一次
就是那些墨紙
站起來了
已經是成熟了
可以收割了
收割的時候不會只是拿墨水的
他們自己一抽拿起來
就在腳那裏斬
一斬了就一整抽墨水拿起來
有些會掉到地上
有些枝條掉到地上
他就馬上捆起它
一個和菌
然後又斬第二個
又一個和菌
掉到地上的那些
就是他們以色列人的規矩
是不撿的
是故意的
是以前遺留下來的做法
就是讓那些窮人可以去撿的
又或者去收割收割收割
這一塊田
他們收割到邊邊的時候
他就轉彎了
留一點點做什麼呢?
就是讓那些窮人可以去收割去撿的
不收割完
剩下的給他們
也挺好的善意的
其實上帝的規矩也挺好的
如果誰讓我去拾取墨水
我就可以拿到墨水回來
墨水的意思
就是已經是一粒粒的墨紙了
如果它少
他就可以自己掠了
他就可以用袋子袋住了
那劉米就說
女兒啊
你只管去
好啊你去吧
這個只管去就是
你放心去吧
馬上去吧
儘管去吧
那就不是貶詞了
不過原來只管去
Yalak
Yalak Yalak
其實你只管去就是四個中文字
希伯來文只有一個字
Yalak
那他奶奶
就是劉米就說
Yalak Yalak
Yalak 是去的意思
中文就是你只管去
Yalak
其實這句去是命令式
Yalak 這句是命令式
去吧
好像是他叫她去
婆婆
請你批准我去拾墨水
看看誰被我蒙恩
接著她拾到一些回來
我們大家有墨紙
磨了之後就可以做墨餅吃
去吧
這樣
命令式來的
那你記得了
為什麼人家這麼好
你又這麼命令式
搞什麼
這麼絕
就是這樣的語氣
這個很有可能就是他們的禮儀
這個媳婦就要很恭敬
懇求給我
那他就要去
這個就是一個
大家相互階級不同
或者這個等級、輩分不同
是這樣的語氣
就不是說
劉米你多活該
人家這麼好相遇
你又命令去
其實是輩分高
講的字來的
好了
路德就去了
來到田間
剛剛看到有人在收墨水
他就跟著後面
而他進去剛好遇到
是以利米納本族的人
幫阿施那塊田
剛才就剛剛講到
在以利米納
即是說
南俄米的丈夫
即是說路德的家公
老爺
在本族有一個
有錢親戚叫波阿斯
他剛剛就去到波阿斯的田
去收墨水
那應該呢
他是問過的
以路德作為一個外邦人
走出來
還去到田裡去收人家的墨水
無論是不是外邦人
外邦人更加要
人家歧視你
那你做什麼?
收什麼?有沒有問過?
那個監工不歧視你
不問你
那些其他修改的人都說
你做什麼收?
有沒有批准的?
有沒有問過我老闆的?
那些就很麻煩的
那他應該問過了
以他這麼有禮貌
那你就剛剛去到
以利米納本族波阿斯那塊田那裡收
那這個第二點跟大家說
就是恰巧
路德的預見是恰巧
有沒有這麼恰巧?
是不是要扣減大有錢人的田才去?
是不是想埋他身?
不是的
恰巧去到
這個恰巧就是上帝給路德的機會
他就去到,恰巧
這麼巧就去到
有時候事情是不由你說的
你上去未必去到
誰知道就是去到波阿斯那塊田
波阿斯是他家公
就是他老爺的親屬
親戚
波阿斯剛剛從伯利衡趕回來
看看那些修改的情況
因為修改的情況就要趕快修得很快
原因就是遲下如果有秋雨下來
或者是下雨濕
那些一粒粒的和水
濕了水之後就會在殼裡面爛
那些就不能吃了
爛了要扔了
所以你看到聖經是說
哎呀,發白的莊稼
趕著要收了
如果沒人收就會壞了
過期了
其實因為怕下雨濕
所以說話要收
就來看看
鼓勵一下工人
看看情況
對修改的人說
波阿斯原來是好人
老闆來到竟然跟修改的人說
願耶和華與你們同在
祝福
大家努力
修得快就有獎勵
我請吃飯
他不是
他是祝福
願耶和華與你們同在
多好
這個祝福是表示他跟修改工人
修改工人很多是臨時請的
未必是搶工
都跟他們說很好的說話
而且是很淑齡的
敬虔的
願耶和華與你們同在
就是說在他的心裡面
時時都有耶和華在
所以一見到他就願耶和華與你們同在
各位多謝你幫手
而他們都同樣地回答
願耶和華賜福與你
你們這麼辛苦
神與你同在
神很祝福你
波阿斯你好
很多墨紙
你真是發了很多墨紙
我們來不及收
很多
很厲害
豐收
祝福你
願耶和華與你們同在
祝福你們工作有力
豐收
波阿斯問監管收割的僕人
那個女子是誰?
不是本地人
看她的裝束
看她的樣子都不像本地人
那你是誰來的?
在撿我們的墨紙
他不是抗拒
不過他想知道
監管收割的僕人回答
是摩訶女子
你看她的衣服都知道
她是跟隨拿鵝米的
是從摩訶地回來的
哦!拿鵝米
是我的親屬
去了摩訶
很久沒見了
十年了
從摩訶地回來
她從摩訶地回來
監管的僱人就繼續說
他來到就說
請你容我跟著收割的人
拾取打菌剩下的墨水
斬了之後
很多墨水
斬完之後
一斬斬著
斬個底
然後就找一條包著
打那些菌
有些掉在地上了
打菌剩下掉在地上的墨水
請你給我撿吧
這個很努力的盧德迪主動出來
而且還問從早晨到如今
這個女孩幫一下女孩很好
她從早晨到如今
一路跟著我們收割
就撿那些墨水
除了在屋子裏面坐一會兒
就常在這裏了
即是什麼?
沒有偷懶
她有時很累
只是在屋裏面坐一坐
為什麼坐一坐?
在棚裏坐一坐
曬得很厲害
如果坐一坐還是露天
很可憐
她只會在很累的時候
才坐一會兒
然後又出來撿
常在這裏
從早晨到如今
沒有偷懶
這個女子很難得
就是這樣
這個就是人池的波亞斯
遇見努力的盧德
特別是盧德很努力
而人池的波亞斯就很人池
怎樣看這個人池?
這裏不看得很清楚
但是在下一集
即明天就看到了
不過波亞斯也真是人池
他只是問這個人是誰?
愛邦女子摩亞娜·俄米的媳婦
叫她走
愛邦女子
親戚的親戚
親戚是怎樣?
走了去摩亞那麼久
趕她走
她沒有
其實波亞斯就開始問盧德的身世
很關心
很想了解
很想幫人
不過我最欣賞的
是努力的盧德
問准他婆婆
然後出去
穿上禮儀
做對他們的規矩
作為媳婦的規矩
然後主動去撿墨水
是唯一窮人可以謀生的工作
我去打住家工
當時也有的
不過不行
你打住家工
照顧不到婆婆
於是他又要照顧
然後又出去
由早到晚
只是撿撿撿撿
很累的時候坐一坐
然後又撿到現在
連那個監工的公頭也欣賞他
起碼我覺得
我以前也聽過一句說話
我也覺得是對的
雖然聖經沒有直接這樣說
那句話就是
上帝幫助那些幫助自己的人
上帝會幫助人
不過看來上帝是先幫助那些
肯幫助自己的人
不斷攤大手 為甚麼還沒來
起碼你自己要動手去嘗試
去努力
他工作那麼好
我工作那麼不好
他讀書的時候你在睡覺
人家努力
你又在玩
那是不能說的
上帝幫助那些幫助自己的人
上帝幫助努力進取的奴隸
起碼他有墨紙 有殼的
自己還要磨掉那些殼
然後才將那粒墨紙的肉
再用石磨
那些石磨很重
把手起繭
磨成粉
然後才混水搓粉
然後做墨餅
一番功夫
這裡解決了
起碼肚子飽
即是有飯吃
蛋白質還沒有
可能需要拿些墨紙多些去賣掉
多數買豆來做蛋白質
再有錢些就賣魚仔
所以五餅二魚
五個大墨餅 兩條小魚
是一般窮人一日的食糧
就是這樣的情況
很努力的奴隸 很欣賞他
神真是祝福他的
好 祈禱
天護上帝
我們看到奴隸很努力
看到奴隸很甘心情願服侍他婆婆那娥米
是他的奶奶
主要我們在這裡看到他不怕辛苦
日光底下出去跟著烏低身去撿每一條墨水
真的不容易的
累的時候只在屋子裏面坐一坐
又出來撿過
不單止要撿夠自己吃
不單止要撿給娜娜米吃
還要撿多些可以換取其他的豆類
其他的食品 魚
或者賣其他東西
只是有餅做飯
吃飽了不夠的
衣食住行都需要錢的
都是靠奴隸出去撿這些墨水
主要是靠你自己真是憐憫幫助我們
看到你是祝福了奴隸
看到你是欣賞他
求主幫助我們學習
不是常常要伸大手要上帝供應祝福
不是常常要人家幫助
我們先幫助自己
自己先努力
在我們辛苦的時候
就想起奴隸
一個努力的奴隸
垂聽禱告奉耶穌名求
阿們